Задание 3: OpenGL: Анимированные часы
Начало: 22 октября 2011 
Конец: 6 ноября 2011 (23:59) 

Введение

Целью задания является создание трехмерной интерактивной модели аналоговых часов.

Обязательная часть

Программа должна демонстрировать на экране трехмерную модель часов. Часы могут быть любые, от наручных до кремлевских. Проявите в полной мере Вашу фантазию и чувство меры! Постарайтесь сделать как можно более реалистичную сцену. Поощряется подробная детализация элементов часов. 

Часы на экране обязательно должны иметь минутную, часовую и секундную стрелки.
Время на часах должно совпадать с системным временем компьютера. Часы обязательно должны ходить, т.е. стрелки должны двигаться и скорость их движения не должна зависеть от производительности компьютера, а определяться только текущим временем.
Сцена должна быть интерактивной, т.е. давать приемлемую частоту кадров при визуализации на современном компьютере.
Дополнительная часть

Ниже приведены возможности, за реализацию которых можно получить дополнительные баллы.
- Вращение сцены с помощью мыши или клавиатуры. Модуль trackball.
- интерактивность сцены.
Для выбора точки нужно воспользоваться возможностями GL и GLU по "захвату" части сцены. Описание нужных функций:

подробные инструкции, как делать "захват".
пример программы использующей "захват".

Анимация объектов может быть как "резкой" (т.е. при нажатии объект сразу меняет свою позицию), так и плавной (строятся промежуточные состояния объекта). В последнем случае даются дополнительные баллы.

Поощряется введение дополнительной детальной геометрии. Например, ремешков, маятников и т.д.

Приветствуется выполнение задания в виде демонстрации, т.е.  c автоматическим вращением, возможностью работы в полноэкранном режиме и немедленным выходом по клавише Escape. 
Можно написать программу как Screen Saver.
Постарайтесь использовать максимум возможностей OpenGL. Блики, отражения, спецэффекты, тени, зеркала - за все это обязательно даются дополнительные баллы.

Для изучения возможностей OpenGL предлагаются следующие материалы
Начальный курс OpenGL (PDF)
Учебное пособие по OpenGL (Word 97)
Обучающая программа для изучение свойств команд OpenGL
Простые примеры, использующие OpenGL.
Дополнительные очень полезные материалы и ссылки.

http://www.opengl.org/
Visual Introduction in OpenGL, Siggraph'98 (pdf, 1.7Mb).
Справочник по GLUT (PostScript, 89Kb, online).
Для использования основных возможностей  OpenGL необходимо иметь реализацию базисной библиотеки, а также библиотек GLU и GLUT, описание которых можно найти  в учебном пособии. Там же описывается, как получить совместимый с BorlandC++ *.lib файл. 
Расположение файлов: 
С расширением '.h':  каталог ..\YourCompiler\Include\Gl или каталог с текстом программы. 
С расширением '.lib': каталог ..\YourCompiler\Lib или каталог с текстом программы. 
С расширением '.dll': каталог ..\Windows\System или каталог с исполняемым файлом программы ( для VisualC++ это каталог YourProject\Debug или YourProject\Release).

Базисная библиотека 
Описывается в файлах gl.h, opengl32.lib, opengl32.dll, которые обычно входят состав компилятора и ОС Windows и находятся в перечисленных каталогах.Если их там нет, можно взять эти файлы отсюда (299Kb). Отдельно файл opengl32.lib можно взять здесь (11Kb).

Библиотека GLU 
Описывается в файлах glu.h, glu32.lib, glu32.dll, которые обычно входят состав компилятора и ОС Windows и находятся в перечисленных каталогах. Если их там нет, можно взять эти файлы отсюда (62Kb).Отдельно файл glu32.lib можно взять здесь (2Kb).

Библиотека GLUT 
Описывается в файлах glut.h, glut32.lib, glut32.dll. Если Вы используете компилятор VisualC++, то совместимые с ним версии этих файлов можно взять отсюда (71Kb). Пользователи BorlandC++ могут использовать файлы отсюда (69Kb). Отдельно файл glut32.lib можно взять здесь (5Kb).

Библиотека GLAUX 
Описывается в файлах glaux.h, glaux.lib. Эти файлы можно получить отсюда (142Kb). Внимание: использование библиотеки GLAUX не рекомендуется, однако баллов за ее использование сниматься не будет.

Оценка
Обязательная часть задания	8 баллов
Детализация			2 балла
Реалистичность			2 балла
Навигация (вращение)		1 балл
Интерактивность			2 балла
Текстуры			2 балл
Тени				2-4 балла
Зеркальные объекты		2 балла
Устранение ступенчатости	1 балл
Оригинальность			2 балла

Примечания:
Указано максимальное количество баллов за каждую компоненту
За каждый день опоздания снимается один балл. Работы с опозданием более чем на 12 дней не рассматриваются. Если у вас есть уважительная причина опоздания, объясняйтесь с проверяющими лично.

